---
title: 大雄的买手店
date: 2019-11-12 22:02:29
---

<!-- more -->

## 为什么叫「大雄的买手店」

这个一个存放我周期性「目标-->成果」的地方，但不是一个用来通过罗列展示的地方，instead，我想把这个比作一个“买手店”，通过我的初步选择（挑选input），然后进行加工（processing），最后筛选后的一个定期展示（output）。

我平时持续的输入包括：读书（专业性的书或非专业性的书, i.e. Software-related v.s. others），电影，音乐，podcast，综艺，剧，旅行等。

所以，在这个部分，我希望自己可以：以「月」为单位，每个月给出一份推荐总结：

* 过去一个月读过的1本书推荐 或 过去一个月做过1件事情

* 过去一个月看过的一部电影/剧/综艺

* 过去一个月听到的一个episode 的podcast推荐

* 过去一个月听到最喜欢的一首歌的推荐

* 过去一个月自己制作的一期vlog

* 过去一个月自己拍摄的最满意的一张照片

因为自己的生日是11/11，所以定在每个月11号更新，定一个deadline也是对自己的一个监督。

「说明」以及「给自己的一些要求」：
1. 书的部分，一定是当月读的，但有可能是在当月重读的。
1. 如果当月没有读完一本书，那至少要有一件可以足够花时间的事情来代替。
1. 如果一本书将来不打算再读，那么在读完的时候应该要至少留下一篇记录。
1. 剧/综艺/1 episode of podcast 不一定是当月新出的，但一定是未看过的。
1. 电影可以是重刷的。
1. 歌不一定是当月新听的，而应该自己选出的「可以代表当月」的一首歌，但是不能是曾经出现过的。

除了月度总结，有些主题外的总结，比如电影总结、年度目标(new year resolution)等，也会归为这一类。


## Pinned Links at top

[大雄的 2020 OP1 placeholder](/2020/01/01/2020plan/)
[大雄的30岁 plan](/2019/11/11/30plan/)
[大雄的电影 list - top 25](/2020/03/15/movie-top25-list/)
[大雄的书 list - top 10](/2020/03/15/book-top25/)
[大雄的电影 list - 2020 top 10](/2020/03/15/movie-top10-2020/)
[大雄的那些将来还会重听的播客节目](/2020/03/28/podcasts-to-be-listened-again/)


## 2020

* [2020-02 买手店进货清单](/2020/03/11/inventory-2020-02/)

现在2020年3月11号，正在家中的我，回过头来看过去的这个月，最想感叹的就是——还好这个月去成了欧洲。
虽然，我现在有点担心在欧洲期间以及从欧洲回来的路上自己感染了新冠肺炎。

但是现在美国疫情日益严重，尤其是西雅图。现在欧洲已经是爆发的趋势，法国西班牙已经成了仅次于意大利的重灾区。
专家纷纷预测疫情夏天之前不可能结束，甚至可以持续到明年春天。
现在大概没有人能知道，2020年，将会怎样度过。


* [2020-01 买手店进货清单](/2020/02/11/inventory-2020-01/)

2020 年的一个月。可惜没给自己开一个好头。这个月过的很不真实，前半段很快就过去了，和往常一样，后半段无比缓慢，每一天都充斥着复杂的负面的情绪。

过年赶上了天灾人祸，所有人、全世界都被影响，而此时此刻的国内则被人觉得是个病毒的集中地。人性在这种时候总是会被体现的淋漓尽致。社会主义这种时候也在演绎着自己。challenge和judge自然是不会少的，再怎么控制，筛选和选择也在人民心中默默的留下了一些痕迹。优胜劣汰、自然选择总是也应该是硬道理。

科比意外去世了，那天下午没开灯的卧室里，心情复杂的我哭的像个傻逼。

也是因为这个月发生的种种的事，我这个月没能看完任何一本书，因为沉不下心，因为有别的事情想做。

## 2019

* [2019-12 买手店进货清单](/2020/01/11/inventory-2019-12/)

2019年就这么过去了，谈不上多么满意，但是也绝对不会说不满意的一年，其实也不错了吧。

新的一年，这个「买手店」是我新年「希望达成目标list」上很重要的一项，希望每个月都可以保质保量完成吧。坚持住，一年后的今天看到一个比现在长不少的list应该会满足很多吧。


* [2019-11 买手店进货清单](/2019/12/11/inventory-2019-11/)

万事开头难，这是我「买手店」的第一批货，按时到货了，希望我的这个“小店”哪怕没有客源，仍可以一直运转下去。

-----

## Pinned Links at bottom

[我当前的 豆瓣电影记录](/movies) 
[我丢失的 豆瓣电影记录](/skip_render/lost-douban-account-movies.html)





