---
title: 2020.03 WFH的一整个月
date: 2020-03-28 16:13:33
tags: 
 - inventory
---

TODO

<!-- more -->


## 过去一个月看过的「专业性的书」推荐


## 过去一个月看过的「非专业的书」推荐



## 过去一个月看过的「电影/剧/综艺」推荐


## 1 episode of 1 podcast
**日谈公园 - [vol. 271 职业经理人是如何炼成的？](https://podcasts.apple.com/us/podcast/%E6%97%A5%E8%B0%88%E5%85%AC%E5%9B%AD/id1166949390#episodeGuid=http%3A%2F%2Faudio.xmcdn.com%2Fgroup77%2FM0B%2F3B%2FC6%2FwKgO3159O4yy_QhHA06KuANYjbY647.m4a)**
> 由日谈公园和WeWork联合推出的系列节目再度启程！本期节目，我们邀请到了WeWork中国北方区总经理Conan（全斌），和我们一起分享他作为职业经理人的经历。
职业生涯的规划，是每个进入职场的年轻人早晚要面对的问题。在过去20年间，中国就业市场也发生了天翻地覆的变化。究竟选择国企还是外企？大公司还是创业公司？寻求稳定的工作，还是抓住宝贵的机会？一直是职场人反复思考和讨论的问题。有人适时的抓住了机会，有人则因为错误的选择追悔不及。本期节目的嘉宾Conan是一位不折不扣的金牌职业经理人。他大学毕业后进入知名物流公司就职，供职11年间，从基层销售开始，连续五次升迁，成为公司高管。却又在互联网创业大潮来临之时，毅然辞去稳定的工作加入创业大军，及时完成了职业转型。跟着创业公司几经沉浮后，Conan强力加盟WeWork担任重要职务，其职业规划中的种种转折和重要决定，让主持人李叔和小伙子受益匪浅。
特别值得一提的是，在疫情期间，WeWork同样面临着复工安全等各种问题，在此期间WeWork制定了详细的办公空间消毒计划，为复工会员提供了特殊时期的特别便利等应对措施。秉持着“你的办公空间，我们全情守护”的使命，营造了一个可靠、安心的办公环境。


这个月的最爱依旧是日谈，这期是日谈公园《中国创造》系列节目中的最新一期。我一直都知道，总有一期《中国创造》的节目会上我的这个榜单，因为我真的是很中意这个系列。

在说这期节目前可以提一下这个系列。这个系列节目是日谈受到wework赞助推出的一个系列节目，前期的嘉宾是很多创业公司的创业者，比如简单心理、多抓鱼等，最近几期开始，嘉宾成了wework的各个等级、职位的管理层。所有人讲的都是自己关于事业的故事，对我来说很有启发性。

先把这一期的一些对我个人而言的takeaway直接列出来：
1. 扎到底的那种学习经历是珍贵的，每个人都应该需要来一次。
1. **环境、平台、趋势** 一定 比 **个人** 重要，只有进了一个上升的平台，个人才能因此**水涨船高**。-> 合适的**跳槽时机选择**纲领 之一
1. 想要升职的时候，一定要观察**上级的人**，不是所有的等待都值得的。 -> 合适的**跳槽时机选择**纲领 之二
1. 找到自己追求的工作模式（打工、自由职业、创业等）。
1. 机遇有时候是 **自己争取+运气**。
1. 要转管理岗。

然后再简单记录一下这一期，每个“成功”的人的择业之路都是一个很好的故事，步步为营，精心设计感都很强，不光是本期的嘉宾，之前的嘉宾也都给我这种感觉，运气自然是很重要的一部分，但每个人根据自己所处情况而做的规划也非常重要。并且，这些人总给我一种他们没有那些职场新人的懵逼阶段，而一直都很伶的清的感觉。打个比方就是，我和他们被同时投放到了大山里，但是他们随身带着地图，我却两手空空。这个跟出身、家庭教育应该是有很大的关系的，跟领域可能也有关。但是就是这份地图，让他们可以步步为营，当然他们也都非常的努力，仿佛工作就是他们的全部，努力+大局观，让他们在每一步取得了领先。

上面这么说的原因，不是我要为自己找借口，好像因为我没有地图，所有我就干脆不需要努力了，因为反正努力了也只是低效的努力。其实我想说的是，出身、家庭教育、曾经的选择（比如在哪里上大学、曾经入职的公司的公司文化）、领域（比如纯理工科和商科、心理学、社会学科对社会关系、职场的认知）导致的认真的差距没能给我的地图，或许我能从这些节目里找到。


## Song of the Month


## Self-Made Vlog
**[小布系列01 - 亚麻程序员在家工作的一天 | a WFH day for an amazon software doggo during COVID19 outbreak | 亚马逊](/2020/03/22/Brooklyn-01/)** - 自我打分：9/10

新开启的小布系列视频。这是我一直很想做的一件事，灵感来源于“国庆出去浪”。
想做的原因有三个，一个是有意思，这种视频除了满足自己的口味之外，也会让别的人(朋友、父母等)，谁不喜欢看搞笑的东西呢。
第二是我想尝试一种除了vlog之外新的视频题材。渐渐的我觉得视频是一种不错的作为自己输出的一种形式，而视频这种形式本身有不同的题材，就像纪录片和电影这种，我觉得自己应该尝试不同的形式。之前的《两个恰恰好》是一种，这次是另外一种，这种需要的剪辑难度更大，需要脚本，需要一定的表演，但是也很耐看。
第三是因为，我爱小布。小布马上两岁了，他也渐渐(意外又不意外的)成了我和倩芸生命中非常重要的一部分，我们清楚他终将会早于老去、离去，而我们又那么爱他，所以我们想用各种方式去表达我们的爱，用各种方式让我们的爱保留的更久。

## Photo of the Month

