---
title: 《人类简史》读书笔记
date: 2018-04-04 16:13:33
tags: 
 - books
---

<!-- more -->

Legend:
```
我的观点记录在此
```
*概念普及*
**重点**
（context）
------
## 第一章   人类：一种也没什么特别的动物

*物种划分： 同一物种就是它们会彼此交配，乐意交配，能够产出下一代。*

##### “思考”的代价：
**大脑、思考**
为什么在整个动物界，只有人属演化出了比例如此庞大的思考器官？ 答案在于：庞大的大脑也是个庞大的负担。大脑结构脆弱，原本就不利于活动，更别说还得用个巨大的头骨把它装着。而且大脑消耗的能量惊人。
时至今日，人类大脑带来的好处显而易见。

**直立行走**
望远。手能做的事情越多，人就变得越厉害。
但也有不利的一面：背痛、脖颈僵直。
（直立行走导致臀部变窄）分娩死亡成了女性的一大风险。而如果早点儿生产，婴儿的大脑和头部都还比较小，也比较柔软，这位母亲就更有机会渡过难关，未来也可能再生下更多孩子。**与其他动物相较，人类可说都是早产儿，许多重要器官的发育都还不够。**
社交技巧（以及同样人类独有的社会问题），有一大原因也正出自此。（养活孩子需要多人努力）
大多数哺乳动物脱离子宫的时候，就像是已经上釉的陶器出了窑，如果还想再做什么调整，不是刮伤，就是碎裂。然而，人类脱离子宫的时候，却像是从炉里拿出了一团刚熔化的玻璃，可以旋转、拉长，可塑性高到令人叹为观止。

（context：大多数动物成为食物链顶端都要经历很久很久，但是人类却几乎是一瞬间）
人类历史上众多的灾难，不论是生灵涂炭的战乱还是生态遭逢的浩劫，其实都是源自这场过于仓促的地位跳跃。

##### 厨师的种族
能够用火之后，有许多发展是水到渠成。

##### 兄弟的守护者
（context：智人出现后其他人种消失的解释）
*繁衍理论*
*替代理论*
这两种理论何者正确，会对后面的推论造成极大影响。
如果替代理论正确，也就是说所有现代人类的基因库大致相同，现在我们看到的各种种族差异就小到无足挂齿。然而，如果混种繁衍理论正确，那么可能在数百万年前，就已经种下了现代非洲人、欧洲人和亚洲人之间的基因差异。这点可以说是政治上一触即发的火药，可能发展出爆炸性的种族理论。

智人胜出秘诀为何？我们是怎么将其他人类物种赶出世界舞台？为什么就连强壮、脑部发达、不怕寒冷的尼安德特人，也无法挡住智人的屠杀？智人之所以能征服世界，是因为有**独特的语言**。

```
第一章让我印象非常深刻的主要有两点：
1. 人类再厉害，也是生物进化、选择的结果。
从动物性、自然生存的角度上来看，人类的一些所谓的进步是伴随着很多牺牲的。
从生物自然的角度来看，世间万物都十分公平。
甚至人类在大自然的快速地位跳跃，都可能是战乱和浩劫的原因，毕竟快速的跳跃而不是缓慢的演化会导致一些内在本能的畸形。
这个观点让我觉得非常非常的有道理。
2. 智人取代其他人种的两个理论可能导致的爆炸性后果。让我也觉得很震惊。
```

---------
## 第二章  知善恶树
（context：智人本来和其他人差不多，但是7万前突然横扫全球）
普遍认可的理论认为，某次偶然的基因突变，改变了智人的大脑内部连接方式，让他们以前所未有的方式来思考，用完全新式的语言来沟通。

（context： 别的生物也有语言，但却没有此成就）
理论一：人类语言最为灵活。
理论二：最重要的信息不是客观信息，而是人类自己。客观描述不够，重要的是“八卦”。因此智人才能发展出更**紧密、复杂**的合作形式。

**人类语言真正独特的功能，并不在于能够传达关于人或式子的信息，而是能够传达关于一些根本不存在的事物的信息。**

##### 标致汽车的传说
*150个的门槛值*
智人跨过这个门槛值的秘密很可能在于**虚构的故事**。就算是大批互不认识的人，只要同样相信某个故事，就能共同合作。

除了存在于人类共同的想象之外，这个宇宙中根本没有神、没有国家、没有钱、没有人权、没有法律、没有正义。


##### 绕过基因组的快速通道
认知革命有什么影响 

名称 |新能力 |更深远的影响
-------|---------|----------
河边有只狮子|能够传达更大量关于智人身边环境的信息|规划并执行复杂的计划，像是躲开狮子、猎捕野牛 
八卦 |能够传达更大量关于智人社会关系的信息 |组织更大、更有凝聚力的团体，规模可达150人 
虚构故事 |能够传达关于虚构概念的信息，例如部落的守护神、国家、有限公司以及人权 |1. 大量陌生人之间的合作 2. 社会行为的快速



##### 历史和生物学
认知革命之后，我们要解释智人的发展，依赖的主要工具就不再是生物学理论，而改用历史叙事。

认知革命之后生物学和历史的关系：
1. 基本上，生物学为智人的行为和能力设下了基本限制，像是定出了一个活动范围，而所有的历史都在这个范围之内发生。 
2. 然而，这个范围非常大，能让智人有各种惊人的发挥空间。因为他们有创造虚构故事的能力，就能创造出更多、更复杂的游戏，代代相传也就不断发展精进。
3. 因此，想了解智人的行为，就必须描述人类行为的历史演化。


```
智人之所以会脱颖而出，成为地球上最特别的那个物种是因为从独特的语言开始，到八卦（社会关系层面），到利用虚构故事，
实现了克服“小团体” --> “150个的门槛” --> “几百万人也可通力合作”，于是可以战胜其他所有物种。
```

-------------

## 第三章 亚当与夏娃的一天

我们需要了解狩猎或者采集时代的人类思想，因为比起那时候，现代的谋生方式在历史上都只像是一瞬间。所以即使到了现在，我们的大脑和心灵都还是以狩猎和采集的生活方式在思维。
比如：吃甜食停不下。几万年前，甜食唯一来源是熟透的果子，所以每当遇到一棵果树，就得一次吃到吃不下，不然一离开马上就被别的生物吃光。

##### 原始的富裕社会
自从采集时代以来，智人的脑容量其实是逐渐减少。所以可见要在那个时代活下来，需要要高超的心智能力。

亚契社会：
在巴拉圭的丛林里，曾有一个狩猎采集部落亚契人（Ache）存活到20世纪60年代，他们让我们得以一窥采集生活的黑暗面：(1) 小女孩陪葬，(2)病人老人发育不良的小孩会被抛弃、杀死。(3)甚至一个男人心情不好都可以随意杀死一个小孩。
然而，不能就这样对亚契人下定论。人类学家与他们同居共处多年之后，认定在亚契成年人之间的暴力其实非常罕见。无论男女，都可以自由改变伴侣。他们总是乐天且愉快，部落里不分地位高低，想颐指气使的人通常就会被排挤。虽然他们拥有的物质不多，但却非常慷慨，而且不会执着于成功和财富。在他们的生活里，最被看重的就是良好的人际互动，还有真正的友谊。虽然他们会杀害儿童、病人、老人，但他们的想法其实和今日许多人赞成堕胎和安乐死也没有两样。另外还该提的一点，是巴拉圭的农夫猎杀亚契人的时候，可是毫不手软。所以，或许正因为亚契人必须迅速逃离这些敌人的魔爪，如果有成员可能造成部落的负担，他们也就无法仁义以待。
事实是，亚契社会就像任何一个人类社会一样复杂难解。我们要小心不能只有了肤浅的认识，就断然将其妖魔化或理想化。亚契人既不是天使，也不是魔鬼，不过就是人类。同样，远古的狩猎采集者，就是和我们一样的人。

##### 会说话的鬼
出土的文物并不能作为那时候人类生活习惯或者思想的证据，而主要看得出的是现代学者的偏见，而不是缘故采集者的信仰。

```
这一章中，看完后留下的主要是作者的三个观点，也基本上对应着上述的三个大段。
->第一个作者的观点是采集狩猎时代的人类的思想我们现在依旧沿用。
这一点我的观点是，可能生物本能、或者说DNA决定的方面上，我们确实会有沿用。
但是像文化、思想上，我并不这么认为。
就像我一直说的，中国人可以因我们五千年历史传承而骄傲，但绝不应该因为自己有五千年历史而“恃才傲物”，
明朝离现在只有几百年，但是所有人都会觉得那时候和“公元前”简直没什么两样。
那时候的社会给我们当今留下的影响，相比近70年社会发展的影响，可能只不过是零头。
所以这一观点，我只能部分认同。但是我也想强调，科技和互联网给人类带来的影响，应该比想象中要大很多很多。
-> 亚契社会这个例子给我的印象非常深刻，所以就丢了这么大一个例子在书摘里面。
这个例子其实是佐证了第一个观点的，但是是部分，和我的“科技影响巨大”的观点并不冲突。
-> 第三个观点我完全认同。历史学家会（不可避免的）误导。
```

------

## 第四章 灭天灭地的人类洪水

##### 罪名成立
初到澳大利亚的人类只有石器时代技术，但是却灭了90%+的大型生物：
第一种解释：大型动物繁殖缓慢。对这些东西，需要靠演化才能学会惧怕人类，但时间根本不够，他们转眼就灭绝了。
第二种解释：智人到达澳大利亚时已经掌握了火耕技术。

```
这一章很单纯的论述了人类灭天灭地的本事。所谓的那些“天气因素”只是借口，“人类到哪儿哪就灭”说明了人类才是根本原因。
```

----



