---
title: 《这就是心理学》读后感
date: 2019-12-04 16:13:33
tags: 
 - books
---

我觉得这本书叫《这就是心理学研究》更为准确，因为其中应该是完全没有任何心理学的理论，通篇讲的是怎样是做心理学研究正常的方法，以及人们对心理学的错误认知，以及如同这本书副标题写的：“看穿世界的批判性思维”。

<!-- more -->

## 参数 Parameters

* 类别：非专业类
* 领域：心理学
* 性质：科普
* 版数： 9
* 电子/纸质：纸质
* 语言：中文
* 字数： 250k
* 阅读难易： 2/5
* 有趣程度： 4/5
* 推荐指数： 4/5
* 豆瓣链接： [douban](https://book.douban.com/subject/1053526)

## 介绍和我的想法 Introduction & My thought before reading douban reviews
比起对这本的介绍，我觉得更重要的是“澄清”一点，我觉得这本书的书名不准确，与其叫《这就是心理学》，我觉得叫《这就是心理学研究》更为准确，因为其中应该是完全没有任何心理学的理论，通篇讲的是怎样是做心理学研究正常的方法，以及人们对心理学的错误认知，以及如同这本书副标题写的：“看穿世界的批判性思维”。（这本书的原著名字是<How to Think Straight about Psychology> 中的psychology其实可能翻译为心理学研究更合适）

所以，简单来说，这本书在很直白表示什么是“大众认为的心理学”后，也试图告诉读者，什么是真正的心理学。这是因为心理学领域实在“鱼龙混杂”，而心理学这一学科也有一定的特殊性，不像其他的科学学科的门槛很难降低，而心理学由于在研究的是大众的生活，所以很容易被钻空子，而这本书就是告诉读者，别被钻空子了。

另外，这本书也从心理学的语意下讨论了一些思考的模式，本质是批判性思维，有不错的启发性。

总之，如果不介意从这本书中并不能知道任何心理学理论这一点，这本书还是本很有意思的书。

## 为什么读这本书 Why this book?
科普类的书总是我的读书list上的常客，而这是头一次想要尝试心理学方面。
知道这本书只是简单来自于京东图书排行榜。双11京东图书寄往海外有优惠，所以买了这本书。

## 写在看豆瓣书评之后 My thought before reading reviews in Douban
总体来说看完豆瓣书评后没有什么新的想法。

1. 哈哈哈，果然大家都在说，这本书的书名有误导性。
2. 因为看完这本书这个观点已经根深蒂固，所以没有提出来，看到还是应该像其他豆友已经呐喊：心理学是科学！科学！

## 其他 Others
N/A

## 一些点 Points

### 第一章 心理学充满生机（在科学阵营里左右逢源）

> 同行评审(peer review) 是指每一篇投到研究型期刊的文章都要经过数位科学家的评审

(p12) 原来，文章发期刊一个很重要的作用是：作为一个非常重要的标准来判定某一理论是否是“正统的”。这里“正统”代表了科学。这往往都是那些心理学(及其他各种)骗子所缺失、没有的。

> 科学针对的是可解决的、可明确具体的问题。这意味着就其类型来说，科学家们所致力解决的问题是能通过现有的经验技术获得答案的。

(p13) 这句话说出来并不让人觉得新鲜/意外，因为听起来很有道理。但是其实，很多人会希望通过科学、或者寄希望于(现阶段)科学的东西去解释一些不可能解释的问题，比如“人性本善/恶”、“生命的意义”等。

> 心理学致力于证明其问题是实证可解的。

p18

> 心理学研究往往收到诋毁，不是因为人们认为它不好，而是因为他们希望避免研究结果可能给他们带来的影响。

(p18) 毕竟这个世界不是真理driven的，而是利益driven的。

> 心理学已可公开验证的知识作为研究对象

p19

### 第二章 可证伪性

> 1. 确认某个理论是不是可检验的，要确保该理论是可证伪的，也就是说，理论对应着自然世界中的真实事件。
> 2. 可证伪性主张，一项理论如果有用，它所做出的预测必须是明确的。理论可以两面兼顾，也可以说，这项理论在告诉我们哪些事情会发生的同时，应该指出哪些事情不会发生

(p21)可能最简单、直接、不借助查阅期刊的最简单的「辨别是非」的手段。也算是我从此书学到的最重要、冲击头脑的其中一点。

> 弗洛伊德的精神分析理论在激发文学想象方面比在当代心理学中扮演着更重要的角色。它在心理学中的地位日益下滑，部分原因就是未能满足可证伪标准。

p24

### 第三章 操作主义和本质主义

> 概念有没有直接或间接的建立在可观测操作的基础上，是识别不可证伪的理论的重要线索。

p51

> （context是以人工智能讨论为例子）科学的方式是先发展一种合理的操作性定义，然后看我们可以从中得出哪些关于思考、计算机和人类的结论。

p54

### 第四章 见证和个案研究证据

> 安慰剂效应的强大 和 骗子对其的利用

p60


### 第五章 相关和因果

### 第六章 让一切置于控制之下

### 第七章 “但是这不是真实的生活”

### 第八章 避免爱因斯坦综合症

> 科学中的概念变化遵从关联性原则。一个科学理论，必须与先前已确立的实证事实建立关联。新的科学不仅仅要解释新的实施，还要兼容旧的事实，这样才会被认为是一个真正的进步。

(p128) “奇异点”可能只存在于“老高”的理论中23333？

> 来自不同研究的数据的聚合性是很强的，这些数据的聚合性不会因为对某个研究的批判的彻底改变。

(p139) 聚合性证据是强有力的，个例绝不可能将聚合性证据证明的理论推翻。

### 第九章 打破“神奇子弹”的神话

> 人的行为是由多重原因共同决定的

(p150) 但是人们经常会尝试/试图 把一个人的行为和某一件事(as source)给对应起来，这样说不合理的。

### 第十章 人类认知的阿喀琉斯之踵

> 样本大小信息的误用

(p166) 这个小节里面的两个例子/测试题非常有趣，经过我和雷丘的测试也证明了“人类认知的阿喀琉斯之踵”哈哈哈。这两个例子也是我个人认为的这本书highlights之一。
这两个例子想说明的是直接看起来非常简单(废话)的一个结论，但是却总是被人忽视。bigger 样本 -> more accurate result

> 赌徒谬误

(p167) 把这种测试题做对容易，但是生活中却很难 柃的清。

> 1. 心理学研究所得出的结论是概率式的结论。
> 2. 阻碍人们理解心理学研究的一个原因就是，人们很难用概率的术语来思考。

p172

### 第十一章 偶然性在心理学中扮演的角色

> 人们有解释偶然事件的倾向，这一现象在心理学的研究中称为错觉相关。 即使面对随机事件，人们也倾向于看到他们所期望的联系。

对于这一章，我认为需要辩证着来看，这一章的观点本身是没什么问题的，当然存在随机/偶然事件。但是生活不是都能数学建模，我们要怎么区别什么是真正的偶然事件而什么是有因果关系的事件呢？

> 心理学中也存在着这样的倾向：研究者试图解释一切，希望其理论不仅能解释行为中系统的、非随机的成分，还要能解释任何细微的变异。这种倾向导致了不可证伪的心理学理论泛滥。
> 受过正规训练的心理学家承认他们的理论只能解释人类行为变化的一部分而非全部，他们会坦然面对偶然因素。
> 巧合并不需要特别的解释。

p178 - 179

> (context是红蓝灯实验)最优策略是永远选择红灯。最优策略要求我们接受在蓝灯上所犯的错误，以换得每次都预测红灯后整体命中率都提高。以一定的精度预测人类的行为时，有时也需要接受错误以减少错误。也就是，在依靠一般性的原则来做出比较准确的预测的同时，也要承认我们不可能在每件具体事情上都对。

p185

> 预测预测比临床预测更准确。
 
p187

> 首先，我们通过统计方法得到了更为准确的预测；其次，统计方式优于临床预测之处在于，统计程序所得出的预测是公共知识，任何人都可以使用、修改、批评或争论。相反，如果使用临床预测就等于要依靠个别权威的评估——由于这类判断太过个别和特殊——因为不能接受公众的评议。

p191

### 第十二章 不招人待见心理学

> 事实上，大部分的心理学研究的是人类的正常行为。
> 心理学应该从疾病治疗的错误轨道回归其历史使命，那就是让正常人的生活更加丰富和完满。

(p196) 这个可以说跟之前对心理学的认知非常不一样的，但是也因此让我对心理学更加感兴趣，毕竟心理学”可以让正常人的生活更加丰富和完满“。

> ”事后诸葛亮“的方式对未来没有任何预测。没有预测就没有给我们提供任何信息。

p209


## 看完此书后接下来想读的相关的书 follow up books
[《改变心理学的40项研究》](https://book.douban.com/subject/1147347/)


