---
title: 《年轻的互联网人，在未来十年、二十年何去何从》notes
date: 2018-04-08 16:13:33
tags: 
 - articles
---

<!-- more -->

## 文章
[年轻的互联网人，在未来十年、二十年何去何从？](https://daily.zhihu.com/story/9677425)
<来源：知乎日报> <日期：April 8th, 2018>

## Notes

我想分三部分来讲——关于如何让自己拥有更多机会和选择，关于如何持续获得个人的提升和进阶，以及在面临各种不同选择的时候该如何考虑。

**建议一：关于如何让自己拥有更多机会和选择**

任何时刻，手中都需要有三个计划：A 计划、B 计划和 Z 计划。

* A 计划，一份你现在正在投入和从事着，且还算满意的工作。

* B 计划，则是一个 A 计划以外，你给自己培育的某些***机会***。简单说，因为无所不在的变化，你虽然有了 A 计划，但却绝不能仅满足于此，只考虑 A 计划一件事， 否则很可能有一天你会被其他人或机器所替代。因而在 A 计划之外，你还需要广泛给自己培育某些 B 计划。
B 计划是那些当下看起来还不足以成为你的职业，但你对其存有兴趣或长远看好，值得去长期投入和关注的事情。它们在经过你***长期的沉淀和积累***后，很可能会在某一天可以让你以之为生了。培育 B 计划的方式有很多，例如用业余时间做一些自己喜欢和感兴趣的事， 去学习和尝试实践一些自己感兴趣的技能，甚至是去主动参与到一些朋友的创业项目中免费为其做义工等。
如果有一天你的 B 机会被培育成熟，甚至已经胜过了 A 时，你可以随时把你的 B 转换为 A，然后再另外去培育新的 B 机会。

* Z 计划，一个用来应对最糟糕状况的备用计划,一个可以保证自己生存底线的计划。

如果你已经成为了一个中等以上段位的选手，请一定尽可能让你自己成为***一个圈子里的价值传递者或贡献者***，而不是单一的观望者又或是价值消耗者。要更多地跟人***分享***一些你的思考，要更多地为你认识的朋友们去制造有价值的连接， 要更多地去做一些外化的产出，多在时间精力允许的情况下去进行一些公开分享，等等。请相信我，更多传递或贡献价值，一定会为你带来更多潜在的机会和资源。

**建议二：关于如何完成个人能力的提升和进阶**
两条需要去提升的能力曲线：
* 第一条曲线向外，可以称之为行业技能曲线。
迭代（持续实践 + 总结 + 找人讨教交流）

行业技能的提升是有上限的，第一条曲线也总会走到尽头。当第一条曲线接近尾端，也往往正是第二条曲线的开始。

* 第二条曲线向内，可称之为思维 / 认知模式曲线：
30 岁以后则更应该跟其他人拼思维（战术甚至战略层面的东西）。
从过往的具体职能中跳出来，试着关注***基于整个业务流程来考虑问题***。

**一个具备了大局观、且行业技能还过硬的互联网人，无论是产品、运营还是研发，在整个行业里都是价值极高的。**

第二条曲线的提升走到一定程度，就会遇到另一个关键节点：对于商业和行业的理解。==> **互联网人的天花板**

所谓对商业和行业的理解，基本就是需要能够彻底搞清楚如下这些问题：
* 这个行业内有哪几类典型角色？他们之间的关系是怎样的？
* 整个行业的核心利益点和矛盾点在哪里？
* 你的业务在整个行业内所处的位置是什么？
* 行业内有哪些玩家跟你之间存在着关联？ 又有哪些人在从事着跟你类似的业务？
* 整个行业的市场划分和商业价值链条目前是怎样的？
* 整个行业在资本市场得到的反馈有哪些？
* 预判整个行业的发展又会有哪些趋势？

**==> 找到一个最利于自己发挥的发力点去做大做强。**

提升第二条曲线：
* 给自己创造机会尽力多跟行业高手们混在一起，无论是行业大牛、创业者还是投资人 ==> 耳濡目染 + 积累人脉。
* 找到一个合适的事情和环境牵引着你往前提升。

**建议三：面临各种不同选择时该如何选择？**
几个纠结的选择：
1. 该选小公司还是大公司？
***小公司还是大公司的选择，事实上跟你所处的阶段有关。***
假如你还处在第一条曲线的提升早中期阶段，去一个体系流程都相对健全的大公司耐心接受打磨。
假如你已经接近处于第一条曲线的尾端， 且还想继续获得进阶和提升，则你一定需要想方设法给自己找到那种**可以独立牵头去负责一个业务模块或是一条产品线的机会，无论是在大公司还是小公司**。相对来说，这里可能各有优劣， 独立负责一个业务，在小公司你会获得更大的实战锻炼价值。
大公司不会经历真正的最艰苦的从 0 到 1 这一步的。 但大公司，则会给你一个在更大的场面和环境下去审视、争取和调配各种资源的机会，让你可以获得更好的宏观视野。
假如你上述两种局面都经历过，则最为理想。

2. 该更看重现实收益还是看重未来？
假如你当前正卡在第一条曲线的某处，或是没有机会进入第二条曲线的提升轨迹中， 而自己又渴望能在职业生涯上取得更大的突破，那么一定是一个可以给你空间去尝试、折腾的机会更加重要。

END

## 我的思考
<思考日期：2018.4.8>

这篇帖子分为三个部分，那我的summary也分为3个部分好了：
->第一部分，对我来说也是最有用的一个部分。
这个ABZ计划是一个值得长期使用&阶段性三省吾身&指定目标和计划需要以此为纲领的准则。
希望以后我每次指定目标的时候，都能专门留一个板块给ABZ计划。从这周开始。
当前来说(2018年)，A计划无疑就是好好提升自己的业务水平，争取早日promotion。
B计划我觉得可以列为将来回国的选择。在这一方面，由于回国之后一定还是会利用自己在美国的
经验继续从事互联网行业，所以，在回国之前的几年里，我需要结合第二个建议，提升自己对这个
行业的理解。
同时继续保持记录的习惯和对电影的思考，如果将来可以有机会进入电影行业，那也算是圆梦了。
Z计划的话，如果我现在马上被pip，那我需要马上回国，那么我需要做的事情就是保证回国马上可
以找到一份不错的工作吧。那么我需要做的事情是了解国内SDE的面试，其实这样目前来说并不妨
碍我提升A计划，甚至可以说是我A计划的一个subset。但是需要做的事情是了解国内面试需要什么。
->第二部分，两个曲线。我现在还处于第一条曲线的早期阶段。所以暂时不需要考虑第二条曲线的
问题。希望我早日可以到需要考虑第二条曲线的时候吧。
->第三部分，这一部分暂时对我来说也不是很有意义，因为毫无疑问的是我现在最好选择就是留在
大公司好好打磨，然后有计划就争取多做事情。

