---
title: 关于
date: 2019-11-12 22:02:29
---


----

## 关于本网站

本博客的诞生源于我27岁生日的一个想法。当时苦于想不出任何生日愿望的即将27岁的我，在听podcast的时候听到了《日谈公园》中聊《20岁、30岁、40岁》的一期，史里芬对于自己30岁的想法的大概意思是说，他在找到自己的“相信是正确的”生活节奏后致力于把自己的生活变得更程式化，并且会在30岁阶段一直持续保持这个“程序”运转。而对于我来说，现在还处于「不知道自己想要什么」、「不知道自己想追求什么」的时候，也想要找到自己的这么一个“自我相信正确”的生活节奏，天天在写程序的我也想给自己的生活找到一种workflow，从而可以让自己的生命keep increment/accumulation。**开始这个网站就是其中一个action item。** 我希望把自己平时的input通过某种方式转化为output，比如视频的形式、文字的形式，各种部分就像七巧板的一个个部件，而这个网站就是来展示他们组合起来的一个个形状。希望自己可以每天、每周、每月都有所改变，而这个网站就是where change happens。就像当初开始想做vlog的初衷一样，不是为了让别人看到，而是因为碎片容易丢失，而作品却不会，哪怕这个作品不够大、不够好，但是分子间的聚合性会让内容保存下来。

另外，我相信小土刀在[关于他的知乎问题上说的](https://www.zhihu.com/question/47788269): **写作即是思考，按照主题有目的组织自己所学的内容，坚持下去会有极大的收获。**

这个网站由如下几个部分组成：

### 买手店

这个一个存放我周期性「目标-->成果」的地方，但不是一个用来通过罗列展示的地方，instead，我想把这个比作一个“买手店”，通过我的初步选择（挑选input），然后进行加工（processing），最后筛选后的一个定期展示（output）。

我平时持续的输入包括：读书（专业性的书或非专业性的书, i.e. Software-related v.s. others），电影，音乐，podcast，综艺，剧，旅行等。

所以，在这个部分，我希望自己可以：以「月」为单位，每个月给出一份推荐总结：

* 过去一个月读过的1本书推荐 或 过去一个月做过1件事情

* 过去一个月看过的一部电影/剧/综艺

* 过去一个月听到的一个episode 的podcast推荐

* 过去一个月听到最喜欢的一首歌的推荐

* 过去一个月自己制作的一期vlog

* 过去一个月自己拍摄的最满意的一张照片

因为自己的生日是11/11，所以定在每个月11号更新，定一个deadline也是对自己的一个监督。

「说明」以及「给自己的一些要求」：
1. 书的部分，一定是当月读的，但有可能是在当月重读的。
1. 如果当月没有读完一本书，那至少要有一件可以足够花时间的事情来代替。
1. 如果一本书将来不打算再读，那么在读完的时候应该要至少留下一篇记录。
1. 剧/综艺/1 episode of podcast 不一定是当月新出的，但一定是未看过的。
1. 电影可以是重刷的。
1. 歌不一定是当月新听的，而应该自己选出的「可以代表当月」的一首歌，但是不能是曾经出现过的。

除了月度总结，有些主题外的总结，比如电影总结、年度目标(new year resolution)等，也会归为这一类。

### Kindle

顾名思义，专门为书保留一个部分。虽然我从来没写过书评，也不想写书评，但是想借此作为对于自己读过的书的一个记录，内容应该是“读书笔记”或者“读后感”或者只是“一些notes”。
这其中的每一篇的大概格式是：
* 参数 Parameters - 用于记录一些此书的参数和我的量化评价。
* 介绍和我的想法 Introduction & My thought before reading douban reviews - 对于书的内容的简介和我的一点想法。
* 写在看豆瓣书评之后 Notes before reading reviews in Douban - 虽然书已经比电影好很多，但是有时候，不可避免的在看过豆瓣书评后对一本书的感受会有所改变，所以这一部分记录了我在看完豆瓣书评后的一些补充的感受。
* 其他 Others - 其他的一些补充。
* 一些点 Points - 一些零碎的highlights。
* 看完此书后接下来想读的相关的书 follow up books - 将来想读的相关的书，如果有的话

### Final Cut

顾名思义，就是自己的vlog 存放目录，链接都是youtube 链接，所以国内的人不翻墙是看不成的，但是没办法，bilibi的embedded link做的实在是太差了，我不想用。


## 关于我

我还不配舔着脸介绍自己，所以这里只是个placeholder 23333



## FAQ:

> 为什么把这个网站叫做「大雄的小本本」？

首先，DX是我名字的缩写，而且我从小到大对自己的定义都是一个不聪明但是很希望自己能够一直善良的人，就像哆啦A梦里的大雄一样，所以就一直自称大雄了。

「小本本」来源于自己一直听的podcast之一《blow your mind》，其中一个系列是feng哥小本本。其实大雄自己也一直在印象笔记里面有一个notebook专门记自己的各种各样的想法。这个笔记本从7、8年前就存在了，大学期间记得频率最高，然后后来就越来越低了，到今天，我已经很久没有拿出来看了。虽然其中有很多想法很有趣，但是就像这个网站诞生的动机一样，碎片化的东西很难持久的(i.e. consistence)，所以虽然依旧是小本本，但是希望上面可以记录成块儿的东西。

