---
title: 《大话设计模式》记录
date: 2020-01-11 16:13:33
tags: 
 - books
---

优缺点都很明显。感觉出发点是很好的，但是作者的能力不足。事情总是这样，大神不屑于做，非大神却做不了那么好。


<!-- more -->

## 参数 Parameters

* 类别：专业类
* 电子/纸质：电子
* 语言：中文
* 页数： 368
* 阅读难易： 1/5
* 有趣程度： 3/5
* 推荐指数： 2/5
* 豆瓣链接： [douban](https://book.douban.com/subject/2334288/)
* 是否会重读： no

## 介绍和我的想法 Introduction & My thought before reading douban reviews
我个人一直认为，最好的学习新知识的方法就是把知识融入到现实例子、故事中表达出来，这样会给读者更深刻的印象和更有趣、有效的学习过程。所以，我觉得这本书的初衷是非常好的。
但同时，能做到这一点的要求却很高，把知识融会贯通是最基本的前提，另外，表达、合适的比喻等等也非常重要。这本书在这些方面做的不够好。
另外，作者的英文实在是有点不合格，让我看到sample code总是觉得非常尴尬。


## 为什么读这本书 Why this book?
就像上面提到的，我觉得这本书的初衷是很好的，另外看到评价也不错，在加上自己对design pattern一直不是很懂，所以想利用这本书学习一下。


## 写在看豆瓣书评之后 My thought before reading reviews in Douban
大多数豆瓣评价跟我想的差不多吧，不过大家比较宽容，所以给的分数还都挺高的。确实，不难读，也不费时间，随便读读的入门书是个不错的选择吧。

以下这段来源于一篇[书评](https://book.douban.com/review/5164571/)，觉得还蛮有用的，摘抄在此：

> 以下的原则，是我在工作中总结的：
        复制代码是危险的。如果有两段相同的代码，几乎可以说一定是有问题的，因为每次改动，要维护两段代码
        尽量减少IO操作，如操作数据库，网络发送，甚至printf ，这些操作比直接操作内存，慢很多倍、
        修改Bug时，一定要从最简单的基本的地方开始检查，不要检查到最底层没问题，发现是传入的某个参数是错的。先不要怀疑系统的部分。
        设计架构，同时了解细节
        有些Bug,调起来可能费时费力，甚至花个二三天，其实当时写的时候，只要稍微注意，就可以轻松避免。避免Bug的代价与找出并修改Bug的代价，实在是差太多了。
        把一段长代码，分成很多小函数，便于维护，连自己都不愿看，不愿改的代码，百分百有问题。
        写程序时，先把流程搞清楚。把各个流程用的函数写清楚，函数可以留空，这样编程就变成了填空题。
        做新功能时，把数据结构的设计，放在较重要的位置


## 其他 Others
n/a

## 一些点 Points

这次不想做摘抄了，因为（1）只是单纯的摘抄没太大用处 （2）模式太多，不是真的用到一次，哪怕理解了也很难想到去用 （3）比起这些模式，那些原则其实更有操作性

原则如下：

1. 单一职责。每个类只实现一个功能，而不要融合太多功能在一个类里。
2. 开放封闭原则。对增加开放，对修改关闭。软件实体（类、模版、函数等）应该可以扩展，但是不可以修改。
3. 依赖倒转原则。抽象不应该依赖细节，而细节应该依赖抽象。依赖于抽象（接口或父类），而不依赖于实现（子类）
4. 迪米特法则。最少知识原则（模块A只接触和自己有直接关系的模块B，如果模块B和模块C有直接关系， 而模块A和模块C没有，则A调用C ,要通过B,而不是直接调用）




## 看完此书后接下来想读的相关的书 follow up books
《clean code》
